---
title: Migrando mi blog de Gatsby a 11ty
pubDatetime: 2023-03-08
description: Hace un par de años monté mi web con Gatsby y le acabé añadiendo un blog. Déjame contarte cómo y por qué acabé migrándolo a 11ty.
tags: [11ty,legacy]
draft: true
lang: es
coverCopyright: null
---

En 2019 decidí que ya era hora de tener una web decente. En ese entonces trabajaba muchísimo con [React]() y [Gatsby]() parecía una gran opción para montarme una web rápidamente. Además, en [theme forest]() habían plantillas de Gatsby que podía comprar para acelerar el proceso. No parecía un mal plan y la verdad es que por 50$ quitarme todo el trabajo de diseñar una web junto con su blog me parecía bastante rentable. 

En fin me acabé poniendo manos a ello y creé mi web, al principio sin blog. Había comprado la plantilla y la había adaptado para que no fuera tal cual la compré, sino que tuviera un poco de mi estilo. La realidad es que le acabé metiendo muchísima mano e inviertiendo bastante tiempo. La web quedó a mi gusto y estaba bastante contento con el resultado final. Sin embargo, con el paso de los años [Gatsby]() siguió sacando versiones y los plugins que usaba mi web se estaban quedando obsoletos y tuve que migrar de Gatsby 2 a Gatsby 3. No fue un infierno, pero me hizo darme cuenta que tenía muy poco control sobre mi web. 

Al margen de la migración de versiones de Gatsby, me di cuenta de que se me hacía difícil hacer crecer la web, a veces incluso de mantenerla. Gatsby es muy potente, pero también tiene mucha magia negra por detrás 🧙‍♂️. A veces los flujos de datos se me complicaban un poco. Sin embargo, lo que más dolores de cabeza me daba es que la plantilla que había comprado seguía convenciones de código con las que no estaba de acuerdo, además de que la carpeta de componentes era un agujero negro en el que los sueños mueren. Estoy a favor de [Atomic Design](), pero no de tener componentes atómicos que solo se usan en un sitio.

La realidad es que el sentimiento que tenía a la hora de querer hacer cosas en mi web era negativo. La fricción que tenía con mi propia web no me gustaba así que decidí que había migrar a otro sistema. Como para ese entonces ya llevaba un par de meses usando Obsidian y gestionando mi cerebro digital, tenía claras un par de cosas. Mi web tenía que ser lo más *future proof* posible. Esto me parecía inviable con React de por medio, prefería buscar una alternativa que tuviera [*web components*]() de por medio. De esta manera, al basarse en un estándar el frontend que escribiera aguantaría mejor el paso del tiempo. Por otro lado, quería que todo lo que escribiera a nivel de contenido fueran ficheros Markdown. En mi web con Gatsby tenía un buen lío entre ficheros `.mdx` y `.tsx`. Además, teniendo *web components* podía usarlos en mis archivos Markdown, pero sin el dolor de cabeza de tener dependencias con React y MDX en general.

Tenía claro que es lo que quería, pero no tenía ni idea de con qué podía construirlo. Un día tomando un café con mi amiga [Alba](https://www.albaherrerias.dev/) me contó que su web se la había montado con [11ty]() y que estaba muy contenta. Antes había oído hablar de 11ty, pero no le había hecho caso. Resulta que viene a ser un [Jekyll](), pero basado en Node.js en vez de Ruby. Sonaba muy bien. Además, que todo fuera con Node.js era un gran punto a su favor. Curiosamente este no era su único punto a favor. El mismo creador de 11ty, **un fulano del cual pondré el nombre aquí**, había creado algo pensado para ser usado con 11ty: [WebC](https://github.com/11ty/webc). WebC, es una manera de tener *Single File Web Components* y poder usarlo como motor de plantillas como Nunjucks o Moustache.

A mí me hablas de *Single File Components* y se me erizan los pelos de la ~~cuca~~ nuca. Cuando los usé en [Vue]() me enamoraron porque, si te ciñes a estructura y estilos, es algo muy cercano a lo que escribirías en un componente nativo. Pues WebC ofrece la misma experiencia, pero yendo un paso más allá permitiéndote tener estos *Single File Components* usando tecnología nativa con algunas mejoras propias. De esta manera, da la sensación de estar trabajando en Vue y en algunos momentos con React, pero sin todas las dependencias. WebC lo renderizará todo y lo dejará listo para que puedas renderizar desde servidor.

Hablando de dependencias, esto es algo que me ha sorprendido mucho después de la migración. Antes el 70% de mi package.json era dedicado a dependencias, ahora será en torno a un 30%. Además, las configuraciones en 11ty se me han hecho mucho más sencillas que en mi web anterior con Gatsby. Gatsby siempre me ha parecido súper potente, pero al final lo que necesito es un generador de páginas estáticas sin muchas florituras. Que sí, trabajar con GraphQl mola, pero me parece sobredimensionado para hacer una página web con un blog.

He de añadir que aunque parezca que me encanta 11ty con WebC y no volvería a tocar un proyecto con Gatsby ni con un palo atado a otro palo, tampoco es así. O al menos, no del todo. Respeto el trabajo que hay detrás de Gatsby y valoro mucho la velocidad con la que pude montarme mi web. También lo he usado en otras webs como [esta](https://mariachi.soy) y estoy contento con el resultado. Sin embargo, Gatsby está yendo hacia Next y yo necesito un Jekyll que sobreviva el paso del tiempo. Por ello estoy contento con 11ty y WebC, porque, más allá de alguna cosa más *fancy*, casi todo mi código es mayormente CSS válido, HTML válido y JavaScript válido. Y el contenido siguen siendo ficheros Markdown que usan web components. No digo que mi web vaya a sobrevivir un holocausto, pero sin duda he encontrado un buen balance entre *DX*(*Developer eXperience*, experiencia de desarrollo), minimizar el riesgo de que la web se quede obsoleta y la versatibilidad de dispositivos y aplicaciones desde la que puedo escribir mis entradas. La realidad es que MDX a veces da problemas con según que aplicaciones para iOS o iPad, con Markdown es todo lo contrario. Por cierto, este post entero lo he escrito desde el iPad con IAWriter.

**PONER FOTO DE SETUP CON CAFÉ EN LA MESA DE LA COCINA**

Incluso con todo esto me veo en la obligación de avisar que WebC me costó. No porque no fuera intuitivo, sino porque estaba acostumbrado a hacer frontend con React. Cambiar el *mindset* hacia *web components* fue un proceso. También me costó porque WebC está recién salido del horno y aunque tiene documentación y hay ejemplos, no es lo mismo que con Nunjucks, Vue o React. Estaba tan recién salido del horno, que en 11ty tenía que usar la versión 2-alpha. Ya está algo más estabilizado, pero cuando empecé con la migración era *cutting-edge*. Siempre acabo siendo el mismo flipado que se mete a usar cosas recién salidas del horno y claro, me quemo las manos 😅.

Para las cosas complicadas he usado microfrontend. Por ahora es sólo un componente, pero mola saber que puedo usar React cuando lo necesite.

